? min
? porcji

ogórki 2,5 kg / *2,0 kg*
koper
czosnek
ziarenka gorczycy
sól
cukier
chrzan (do małosolnych latem do szybkiego spożycia można nie dawać)


od czerwca każdego roku robię na bieżące spożycie



Ilości podaję na te dwa warianty:

·         bardzo duży słój = 4,25 (?) litrów [kiedyś, ale się stłukł]

·         duży słój=3,3 (?) l = 78% b. dużego [teraz]


słój wyparzyć

*ogórki* umyć, poukładać w słoju pionowo, ciasno

+ *koper* - daję kawałki łodyg + baldachy z nasionami jak są {można stary
koper? raczej tak; ważne nasiona??? chyba można ewent bez; łodygi??? tak}
[Beatka: kopru dużo],

+ *czosnek* [5 (4 duże ?) ząbki na b. duży słój / *4/3 na duży* / 2 (1
duży?) na mały],

+ *chrzan* [ile? 5 cm?] [uwaga: do małosolnych latem do szybkiego spożycia
można nie dawać; Sympatyczny: małosolne można bez chrzanu: "chrzan jest na
twardość"]

+ *ziarenka gorczycy* - 2 płaskie łyżeczki na b. duży słój / *1,5 płaskiej
łyżeczki na duży słój* (1/2 płaskiej łyżeczka na słój 1 l - przepis Beatki)

+ *sól*:

na 1 litrowy słój (woda + ogórki) dawać 1 łyżkę (całą - więcej niż płaską)
soli

na duży słój - 5 łyżek soli - ale lepiej ważyć - patrz niżej

w książce kucharskiej piszą *4,5-5 dag soli na 1l*

1 łyżka płaska = ok. 15 gram soli

b. duży słój = wchodzi ok. *1,6 l wody* - czyli *74 gram soli* = 5 płaskich
łyżek !!!

*duży słój = wchodzi ok. 1,3 l wody - czyli 60 gram soli [nowość - test 50
g -> daję 55 g] + 2.5 płaskie łyżeczki cukru*

[ja ważę sól i rozpuszczam w osobnym garnku, zalewając wrzątkiem, ale
niektórzy wsypują do słoików, a potem zalewają wodą]

+ *cukier* - 3 płaskie łyżeczki na słój b. duży / *2,5 płaskie łyżeczki na
duży słój* / 1 płaska łyżeczka na słój 1 l (przepis Beatki) [2 płaskie
łyżeczki na 1 litr wody]

ewent. liść czarnej porzeczki, dębu, [Beatka nie daje]

zalać przegotowaną wodą [może być gorąca, nie musi być ostudzona]



Słój kładę na głębokim talerzu, bo jak zacznie się fermentacja, to woda się
wylewa. Na ogórki z góry kładę talerzyk lub szklankę (tak naprawdę to
musztardówę), żeby były dociśnięte. Pianę zgarniam co jakiś czas. W czasie
fermentacji w słoju pojawia się dużo małych bąbelków gazu (CO2?), czasem
dociskam szklankę żeby je lepiej odprowadzić, ewent. odprowadzam wkładając
np. nóż do słoja. Woda powoli mętnieje. Kontroluję (kontempluję :-) też
zapach. Po kilku dniach ogórki są ukiszone (u mnie jak są ukiszone, to
połowy już nie ma, a po tygodniu słój jest pusty).

źródło: Tata ("[wyniki moich wieloletnich badań :-) - kompilacja różnych przepisów (Agatki + Beatki) + moje drobne poprawki i komentarze]")